---
title: "2021"
description: "Краткие итоги и дальнейшие планы."
author: "Чингиз Тибэй"
url: /artifacts/2021
date: "2021-01-01"
tags: 
- Artifacts
---

<div class="auto">

Краткие итоги и&nbsp;дальнейшие планы.

#### ~~~

2021 выступает идейным продолжением предшественника.

Это год решительных действий. Переходом от&nbsp;отложенной жизни к&nbsp;самой жизни. Мне удалось достичь основных намеченных точек: приобрести квартиру, обустроиться в&nbsp;ней, сменить компанию, попробовать фриланс, поменять машину на&nbsp;ту, что всегда хотелось, но&nbsp;никогда-нибудь.

Подробнее&nbsp;&mdash; ниже. Основная вынесенная мысль: нужно выталкивать себя навстречу пугающему. Требуется решимость, чтобы достичь желаемого. Но&nbsp;если попробовать один раз, то&nbsp;уже не&nbsp;остановиться.

Что&nbsp;ж, итоги есть, а&nbsp;значит будут и&nbsp;работа над ошибками&nbsp;и, конечно, новые цели.

### Итоги моего года:

**Сделано**

- Покататься на&nbsp;сап-борде
- Поездить на&nbsp;мотоцикле
- Сделать что-то из&nbsp;бетона
- Попробовать подмешать свежий укроп в&nbsp;творог
- Сходить на&nbsp;уроки гончарного дела
- Побывать на&nbsp;Капчагае зимой
- Попробовать винную дегустацию
- Прочитать 52&nbsp;книги
- Встретить новый год без долгов
- Заняться фрилансом
- Бросить курить
- Записаться на&nbsp;вин-чунь
- Починить гитару, поставить новые струны, записаться на&nbsp;курсы
- Закончить inktober
- Найти работу в&nbsp;другой стране
- Перейти на&nbsp;удаленку
- Добиться повышения зарплаты
- Избавиться от&nbsp;нелюбимых обязанностей
- Не&nbsp;тратить время на&nbsp;ненужное
- Перестать покупать лишнее
- Планировать крупные покупки
- Купить машину
- Продать машину
- Купить кабрио и/или купе
- Купить квартиру
- Начать ремонт в&nbsp;квартиру
- Доделать ремонт в&nbsp;квартире
- Обустроить квартиру
- Завести блог
- Научиться ездить на&nbsp;мотоцикле

**Не&nbsp;сделано**

- Опубликовать сборник рассказов
- Выиграть литературный конкурс
- Научиться медитировать, делать это на&nbsp;постоянной основе
- Избавить от&nbsp;ненужного&nbsp;&mdash; уложиться в&nbsp;100 вещей
- Начать следить за&nbsp;здоровьем
- Вылечить зубы

</div>