---
title: "Практические советы для цифровых кочевников"
description: "Основано на реальных событиях."
author: "Чингиз Тибэй"
featured_image: https://images.unsplash.com/photo-1488190211105-8b0e65b80b4e?ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D&auto=format&fit=crop&w=2670&q=80
url: /travel/hacks
date: "2022-07-07"
tags:
- Travel
---

<div class="auto">

Основано на&nbsp;реальных событиях.

#### ***

Если рейс задерживается более чем на&nbsp;шесть часов, возвращайся спать в&nbsp;собственную кроватку. Нет места лучше дома.

Если не&nbsp;один, занимай разные очереди. Время врозь способствуют укреплению отношений.

Не&nbsp;покупай дополнительные килограммы без надобности. Скорее всего, никто и&nbsp;не&nbsp;проверит, сколько ты&nbsp;весишь на&nbsp;самом деле.

Чтобы не&nbsp;торчать возле розетки с&nbsp;пограничником под боком, заряди ноутбук и&nbsp;планшет заранее.

Если она злится, кинь в&nbsp;неё сладкое и&nbsp;беги.

Еда и&nbsp;напитки в&nbsp;аэропорту отвратительные. Подумай об&nbsp;этом заранее.

Бери воду после досмотра, в&nbsp;дьюти-фри или в&nbsp;вендинговых автоматах&nbsp;&mdash; так дешевле. Но&nbsp;бери обязательно&nbsp;&mdash; на&nbsp;высоте организм обезвоживается быстро.

Удобная подушка для длительных перелетов полностью оправдывает своё место в&nbsp;ручной клади. К&nbsp;слову, как правильно пользоваться подушкой для перелетов? Спойлер: не&nbsp;так, как кажется.

Чтобы голова не&nbsp;падала вперед или в&nbsp;стороны и&nbsp;нагрузка на&nbsp;шею была минимальной, используй ее&nbsp;наоборот&nbsp;&mdash; так, чтобы вырез был сзади, а&nbsp;основная часть подушки поддерживала подбородок.

Ты&nbsp;не&nbsp;достанешь антибиотиков зарубежом. Все, что требует рецепта лучше взять заранее.

Силиконовые беруши справляются с&nbsp;задачей лучше поролоновых.

В&nbsp;поездке нужен небольшой термос. У&nbsp;меня на&nbsp;литр, идеально помещается в&nbsp;боковой карман рюкзака.

В&nbsp;некоторых аэропортах, обычно возле туалетов, стоят фонтаны с&nbsp;бесплатной питьевой водой. Не&nbsp;нужно покупать воды, если есть куда её&nbsp;налить.

В&nbsp;некоторых городах тоже есть фонтаны с&nbsp;питьевой водой. В&nbsp;конце концов, всегда можно сварить кофе с&nbsp;собой для внезапных&nbsp;и, как правило, приятных остановок в&nbsp;каком-нибудь месте с&nbsp;живописным видом.

Вообще отлично, если по&nbsp;пути к&nbsp;этому месту заглянуть в&nbsp;местную пекарню.

Простой способ испортить себе впечатления от&nbsp;страны&nbsp;&mdash; тратить деньги не&nbsp;на&nbsp;то. Впечатления всегда лучше сувениров. Удобная локация важнее долгой дороги с&nbsp;пересадками.

Как и&nbsp;все полезное&nbsp;&mdash; через собственный опыт. Никогда не&nbsp;угадаешь, что пригодится, но&nbsp;вот что полезно иметь всегда, независимо от&nbsp;календарных данных.

Хорошие непромокаемые ботинки
Легкий симпатичный дождевик
Шарф, как нечто универсальное
Тонкий пуховик или жилетка без рукавов
Если стоит вопрос, что взять чемодан или рюкзак, то&nbsp;рюкзак в&nbsp;чемодане&nbsp;&mdash; отличный вариант
Лучше один город на&nbsp;пять дней, чем пять городов по&nbsp;одному дню. Незнакомые города, что капризные женщины: требуется время, чтобы их&nbsp;соблазнить и&nbsp;раскрыть полностью.

Жизнь города раскрывается в&nbsp;барах, а&nbsp;не&nbsp;в&nbsp;музеях. Я&nbsp;говорю о&nbsp;маленьких барах, забегаловках, куда люди захаживают после работы опрокинуть стаканчик-другой, переброситься парой слов о&nbsp;погоде, поболтать с&nbsp;барменом.

</div>