---
title: "Истории Карима"
description: "История в 500 символов, написанная для одного литературного конкурса."
author: "Чингиз Тибэй"
url: /artifacts/karims-stories
date: "2015-08-13"
tags: 
- Artifacts
---

<div class="auto">

История в&nbsp;500&nbsp;символов, написанная для одного литературного конкурса. 

#### ~~~

У&nbsp;каждого города&nbsp;&mdash; свое очарование. Карим знает об&nbsp;этом лучше всех. Так ему кажется. В&nbsp;каждом новом городе он&nbsp;посещает местный бар. Тот, о&nbsp;котором обычно не&nbsp;пишут в&nbsp;TripAdviser. В&nbsp;нем он&nbsp;обязательно заказывает что-нибудь покрепче из&nbsp;местного. Собственно, на&nbsp;этом все. Карим любит наблюдать со&nbsp;стороны. Для него бар&nbsp;&mdash; это срез города. В&nbsp;бары ходят все&nbsp;&mdash; родители и&nbsp;их&nbsp;дети, приезжие и&nbsp;местные, представители разных профессий. Карим коллекционирует бары, как другие путешественники коллекционируют костеры или магниты, и&nbsp;обязательно с&nbsp;каждой поездки привозит по&nbsp;истории. У&nbsp;него их&nbsp;накопилось много.

Мне нравится&nbsp;та, в&nbsp;которой в&nbsp;едином ритме смешались прошлое и&nbsp;настоящее, любовь и&nbsp;ненависть. История о&nbsp;загадочном баре, спрятанном в&nbsp;тени готического квартала Барселоны, где вход стоит 8&nbsp;евро и&nbsp;в&nbsp;стоимость включено местное пиво из&nbsp;ассортимента. Карим, щурясь, вспоминает, пиво ему не&nbsp;пришлось по&nbsp;вкусу.

В&nbsp;тот вечер JazzS&iacute; Club преобразился в&nbsp;театр&nbsp;&mdash; ему это не&nbsp;стоило труда: во&nbsp;главе бара стоит сцена, алкоголь продают у&nbsp;входа, проходя дальше в&nbsp;бар, занимаешь свободное место на&nbsp;первом этаже или этажом выше. Людей много и&nbsp;все сидят вплотную друг к&nbsp;другу, но&nbsp;никого это не&nbsp;смущает. Но&nbsp;что это? Свет гаснет, пятно света выхватывает на&nbsp;сцене двух парней, которые начинают без предисловий. В&nbsp;их&nbsp;игре все, чем в&nbsp;пятидесятых был очарован Хемингуэй в&nbsp;Испании&nbsp;&mdash; нетерпение быка, мастерство тореадора, грациозность корриды, сравнимая с&nbsp;балетом. И&nbsp;в&nbsp;тот момент, когда внутри себя ты&nbsp;бьешься в&nbsp;своих первых конвульсиях, в&nbsp;игру вступает женщина в&nbsp;красном платье. Она поет, срывается на&nbsp;крик и&nbsp;тут&nbsp;же шепчет&nbsp;&mdash; само воплощение Каталонии, ее&nbsp;ярких красок и&nbsp;характера, страстного и&nbsp;экспрессивного. Фламенко льется из&nbsp;гитар, голоса наполняют душу. Когда тебе остается совсем немного до&nbsp;очередного катарсиса&nbsp;&mdash; сцена замирает. И&nbsp;тут&nbsp;же женщина начинает отбивать чечетку. Зал захлебывается в&nbsp;эмоциях.

Карим выдыхает дым скрученной сигареты. Говорит, это&nbsp;&mdash; настоящая Барселона, запечатленный образ каталонцев, с&nbsp;их&nbsp;любовью к&nbsp;жизни, такой, какая она есть&nbsp;&mdash; с&nbsp;идеальным балансом между работой и&nbsp;жизнью. Испанцы отдаются жизни без оглядки&nbsp;&mdash; это я&nbsp;осознал не&nbsp;на&nbsp;ла&nbsp;Рамбла, а&nbsp;здесь, в&nbsp;баре, где чувствуешь&nbsp;&mdash; жизнь дана для наслаждений.

Но&nbsp;любимая история самого Карима&nbsp;&mdash; о&nbsp;баре в&nbsp;Скопье, столице Македонии.

В&nbsp;бар &laquo;Новый Орлеан&raquo; Карима пригласил хозяин бара. Таинственный мужчина в&nbsp;дорогом костюме-тройке, с&nbsp;аккуратной бородкой и&nbsp;изящными длинными ногтями, сильно напоминал мистера Сайфера из&nbsp;фильма &laquo;Сердце Ангела&raquo;&nbsp;&mdash; тоже ходил с&nbsp;тростью с&nbsp;профессиональной небрежностью. Мистер Сайфер встретил Карима в&nbsp;центре столицы возле памятника Воину. Сказал &laquo;хочешь увидеть настоящий город&nbsp;&mdash; приходи в&nbsp;&bdquo;Орлеан&ldquo;&raquo;. И&nbsp;Карим пришел.

&laquo;Новый Орлеан&raquo; отличится невероятной атмосферой напряжённости&nbsp;&mdash; интересом к&nbsp;тому, что уже произошло и&nbsp;страхом перед тем, что будет дальше. Бар расположен в&nbsp;албанской части города. По&nbsp;пути к&nbsp;бару Карим заметил детей с&nbsp;пистолетами. На&nbsp;удивление внутри заведения было спокойно.

&laquo;Чтобы не&nbsp;произошло, в&nbsp;&bdquo;Новом Орлеане&ldquo; всегда тепло&raquo;. Этими словами хозяин встретил Карима.

Бар имел успех у&nbsp;местных жителей&nbsp;&mdash; из-за расположения туристы избегали его.

Мистер Сайфер вел Карима по&nbsp;заведению.

&laquo;Мой бар&nbsp;&mdash; ничейная земля. Внутри заведения свои правила, свои законы. Неважно, кто ты&nbsp;снаружи, внутри&nbsp;&mdash; все равны. Здесь копы пьют с&nbsp;преступниками, встречаются мафиози&nbsp;&mdash; обычно они сидят в&nbsp;углу, у&nbsp;сцены развлекаются мамы, подростки и&nbsp;проститутки.&raquo;

Говоря это, он&nbsp;кивал в&nbsp;ту&nbsp;или иную сторону. Мистер Сайфер прихрамывал. Официантки подбежали с&nbsp;настойками.

&laquo;Эти придумал&nbsp;я, ты&nbsp;должен их&nbsp;попробовать.&raquo;

Карим начал с&nbsp;зеленой. Приятное тепло с&nbsp;привкусом лайма разлилось по&nbsp;желудку. В&nbsp;воздухе сохраняется недосказанность. Сопровождается всё это прекрасной музыкой, напоминающей об&nbsp;эпохе нуара, причудливой и&nbsp;таинственной игрой теней, странными тихими людьми в&nbsp;чёрных одеяниях, и&nbsp;некоторой мистикой.

Карим с&nbsp;хозяином подошли к&nbsp;сцене. Играла местная группа: девушка пела, а&nbsp;толстый гитарист шутил. Группа играла каверы, но&nbsp;делали это хорошо.

&laquo;Казахстан. Мы&nbsp;любим Казахстан!&raquo;. Сказал толстяк со&nbsp;сцены и&nbsp;они заиграли &laquo;Подмосковные вечера&raquo;. У&nbsp;македонцев Казахстан ассоциируется с&nbsp;этой песней&nbsp;&mdash; на&nbsp;протяжении недели Карим услышит ее&nbsp;еще не&nbsp;раз.

Скопье, на&nbsp;протяжении своей истории, разоряемый то&nbsp;варварами, готами и&nbsp;гуннами, то&nbsp;землетрясениями и&nbsp;холерой, развил и&nbsp;сохранил в&nbsp;себе фатальность. Это чувствовалось в&nbsp;людях, в&nbsp;том, как они относились к&nbsp;жизни. Это бедная страна, но&nbsp;гордость ее&nbsp;жителей вселяла уважение.

Друзья Сайфера уютно расположились на&nbsp;кожаном диване на&nbsp;верхнем этаже. Кто-то в&nbsp;углу играл в&nbsp;бильярд, кто-то на&nbsp;гитаре&nbsp;&mdash; в&nbsp;другом. Мистер Сайфер скрутил косяк, тот пошел по&nbsp;кругу. Убаюкивающе рассказывал о&nbsp;себе&nbsp;&mdash; о&nbsp;том, как&nbsp;он, беженец с&nbsp;Албании, открыл здесь бар; как добился того, что враждующие оставляют вражду за&nbsp;дверью, входя сюда.

&laquo;В&nbsp;мире достаточно религий, чтобы люди ненавидели друг друга, и&nbsp;недостаточно, чтобы любили&raquo;. Говорит он.

И&nbsp;еще говорит: &laquo;Всем нужно место, где они чувствуют себя как дома. Особенно, если надеяться не&nbsp;на&nbsp;что.&raquo;

За&nbsp;окном слышались выстрелы. Может, это были салюты. Но&nbsp;внутри было спокойно и&nbsp;тихо.

Карим лучше всех знает о&nbsp;путешествиях. И&nbsp;лучше меня о&nbsp;них рассказывает. Карим побывал практически везде.

И&nbsp;я&nbsp;вместе с&nbsp;ним, слушая его истории.

</div>