---
title: "Македония"
description: "В Македонии чувствуешь себя первооткрывателем: мало тех, кто уже бывал здесь. И, как следствие, мало отзывов. Но кем бы мы были, если бы нас это останавливало?"
author: "Чингиз Тибэй"
url: /travel/macedonia
date: "2014-08-03"
tags: 
- Travel
---

<div class="wide">

Конспект страны. Коротко о&nbsp;главном.

#### ~~~

В&nbsp;Македонии чувствуешь себя первооткрывателем: мало тех, кто уже бывал здесь. И, как следствие, мало отзывов. Те, что есть, предостерегают от&nbsp;всего сразу&nbsp;&mdash; от&nbsp;грабежей на&nbsp;улице и&nbsp;в&nbsp;отелях до&nbsp;военного положения в&nbsp;стране. Но&nbsp;кем&nbsp;бы мы&nbsp;были, если&nbsp;бы нас это останавливало?

#### ~~~

Выбрав Македонию, как следующий пункт назначения, сталкиваешься с&nbsp;вопросами&nbsp;&mdash; от&nbsp;вполне типичного &laquo;А&nbsp;почему?&raquo; до&nbsp;откровенно удивленного &laquo;А&nbsp;где это?&raquo;. До&nbsp;определенного времени я&nbsp;и&nbsp;сам не&nbsp;знал, где находится эта страна.

#### ~~~

У&nbsp;Македонии нет выхода к&nbsp;морю, зато у&nbsp;нее много озер. Она зажата между Косово, Сербией, Грецией и&nbsp;Болгарией на&nbsp;юго-востоке Европы. На&nbsp;становление страны повлиял каждый из&nbsp;соседей, но&nbsp;особенно чувствуется влияние Греции и&nbsp;Турции. Это ощущается в&nbsp;архитектуре или местной кухне.

Так, блуждая по&nbsp;европейским улочкам старого базара в&nbsp;Скопье или где-нибудь на&nbsp;задворках Охрида, упираешься в&nbsp;кофейни-кальянные, построенные по&nbsp;турецким канонам.

#### ~~~

Каждый раз когда спрашивают про впечатления от&nbsp;путешествия, я&nbsp;рассказываю в&nbsp;первую очередь о&nbsp;людях. Жители Македонии живут по&nbsp;философии, выраженной на&nbsp;строчке из&nbsp;песни: Don&rsquo;t worry, be&nbsp;lazy. Никуда не&nbsp;спешат, не&nbsp;переживают по&nbsp;пустякам&nbsp;и, кажется, четко осознают истину о&nbsp;том, что главные в&nbsp;жизни вещи&nbsp;&mdash; это не&nbsp;вещи.

Принято считать эту страну бедной. Конечно, здесь не&nbsp;встретишь дорогих машин, разодетых дам и&nbsp;молодежь, усеянную самыми последними гаджетами. Здесь живут люди, чтящие историю, но&nbsp;открытые новому. Например, строят здания так&nbsp;же, как строили раньше их&nbsp;предки&nbsp;&mdash; на&nbsp;века с&nbsp;массивными широкими стенами, способными выдержать нашествие не&nbsp;одного врага. При этом они&nbsp;же используют солнечные батареи для освещения и&nbsp;обеспечения здания энергией.

Македонцы открыты и&nbsp;будут одаривать самой искренней из&nbsp;возможных улыбок, будут расспрашивать о&nbsp;Казахстане и&nbsp;даже кое-что расскажут о&nbsp;нем сами. Они предпочитают кофе чаю, живую музыку&nbsp;&mdash; караоке и&nbsp;общение&nbsp;&mdash; соцсетям. Если судить по&nbsp;ценностям, то&nbsp;это одна из&nbsp;богатейших стран в&nbsp;мире.

#### ~~~

Язык схож с&nbsp;русским. В&nbsp;первые&nbsp;же дни ориентируешься в&nbsp;простых словосочетаниях. Кроме того, большинство жителей говорят на&nbsp;нескольких языках: английском, немецком и&nbsp;французском. Местная система образования заслуживает аплодисментов.

#### ~~~

О&nbsp;ценах. Недорого, если не&nbsp;сказать дешево. Македонцы даже предпочитают ужинать в&nbsp;местной закусочной напротив. Разница небольшая, мороки меньше, можно пообщаться и&nbsp;послушать выступления музыкантов.

Еще кое-что о&nbsp;деньгах: можно и&nbsp;нужно торговаться на&nbsp;рынках. Говорят, если сказать таксисту &laquo;попустите&raquo;, после того как уже договорился о&nbsp;стоимости проезда, он&nbsp;опустит ее&nbsp;в&nbsp;два раза. На&nbsp;деле проверить это не&nbsp;удалось.

#### ~~~

О&nbsp;кухне. Здесь любят сыр, похожий на&nbsp;брынзу. Его встречаешь везде: в&nbsp;салате, первом, втором, на&nbsp;десерт. К&nbsp;концу первой недели уже не&nbsp;представляешь как ты&nbsp;жил все это время без этого сыра.

Еще македонцы любят мясо. Предпочтительно, на&nbsp;гриле. И&nbsp;рыбу. О&nbsp;рыбе и&nbsp;о&nbsp;том, как ее&nbsp;здесь готовят, можно написать отдельную статью. В&nbsp;Охриде обязательно бери рыбу&nbsp;&mdash; вкуснее нигде не&nbsp;готовят.

#### ~~~

Про алкоголь. Ракию&nbsp;&mdash; местную водку&nbsp;&mdash; гонят из&nbsp;всего. Например, из&nbsp;яблок. Получается мягче кальвадоса и&nbsp;насыщеннее по&nbsp;вкусу.

Имеются собственные винодельни. Можно заночевать в&nbsp;замке при винодельне Попова Кула в&nbsp;Демир Капии, отведать все сорта их&nbsp;вин и&nbsp;прикупить кое-что в&nbsp;подарок. Королевские павлины&nbsp;&mdash; символ винодельни и&nbsp;признак королевского статуса. По&nbsp;вилле &laquo;Мария&raquo;, названной королем в&nbsp;честь жены, их&nbsp;бродит, летает и&nbsp;кричит великое множество.

Местного пива два сорта: &laquo;Скопско&raquo; и&nbsp;&laquo;Златен Даб&raquo;. Официанты по&nbsp;умолчанию предлагают импортное, но&nbsp;я&nbsp;бы рекомендовал именно &laquo;Скопско&raquo;.

#### ~~~

Кто-то писал, что тот, кто видел один собор 10&nbsp;раз, тот хоть что-то видел; тот, кто видел 10&nbsp;соборов, но&nbsp;только один раз, видел чуть меньше; а&nbsp;тот, кто пробыл в&nbsp;сотни соборов по&nbsp;полчаса&nbsp;&mdash; вообще ничего не&nbsp;видел.

В&nbsp;Македонии 365 соборов и&nbsp;монастырей&nbsp;&mdash; по&nbsp;одному на&nbsp;каждый день года. Чтобы посетить каждый, придется значительно задержаться. Начни с&nbsp;собора Святых Климента и&nbsp;Пантелеймона, церкви Святого Иоанна Богослова и&nbsp;монастыря Святого Наума. Все они находятся в&nbsp;Охриде.

К&nbsp;монастырю Святого Наума стекаются люди со&nbsp;всего мира, чтобы коснуться его гроба и&nbsp;приложить к&nbsp;нему голову. Здесь верят, что он&nbsp;имеет свойство излечивать больных. По&nbsp;легенде, в&nbsp;гробу тело Святого Наума, и, если прислушаться, слышишь биение его сердца.

От&nbsp;церкви Св. Иоанна Богослова открывается чудесный вид на&nbsp;чистейшее озеро Охрида, отсюда можно переплыть на&nbsp;другой берег на&nbsp;одном из&nbsp;катеров или лодке. Водитель угостит кофе и&nbsp;при желании даст порулить.

#### ~~~

Летом в&nbsp;Македонии проходит множество фестивалей и&nbsp;праздников. Например, Галичская свадьба 12&nbsp;июля. Если коротко, то&nbsp;очень красивый обычай, согласно которому все желающие сочетаться браком женятся в&nbsp;один день в&nbsp;одном городе. Это около 500 пар в&nbsp;год. Судя по&nbsp;описанию, размах не&nbsp;меньше, чем у&nbsp;Бразильского карнавала. Тут и&nbsp;барабаны, и&nbsp;духовые, и&nbsp;народные песни с&nbsp;хороводами. Своеобразный и&nbsp;невероятно романтичный обычай.

В&nbsp;Струга на&nbsp;мосту Поэзии (р. Дрим) проходит фестиваль, посвященный сторонникам мира и&nbsp;взаимопонимания, природы, вина и&nbsp;литературы. Если верить авторам рекламного буклета, здесь выступали в&nbsp;свое время Бродский и&nbsp;Гинзбург.

Проходит в&nbsp;Охриде с&nbsp;12&nbsp;июля по&nbsp;20&nbsp;августа проходит музыкально-театральный фестиваль &laquo;Охридское лето&raquo;. В&nbsp;программе концерты, театральные, оперные и&nbsp;балетные спектакли, поэтические чтения. В&nbsp;качестве сцены используются достопримечательности города&nbsp;&mdash; от&nbsp;античного театра до&nbsp;церкви Св. Софии.

На&nbsp;территории Македонии многое является наследие ЮНЕСКО. В&nbsp;Кокино есть мегалитическая обсерватория возрастом около 3800&nbsp;лет. Также имеются собственный Стоунхендж и&nbsp;Рашмор.

#### ~~~

За&nbsp;неделю удалось побывать во&nbsp;всех основных городах страны и&nbsp;дойти до&nbsp;границы с&nbsp;Болгарией. Расстояния между городами небольшие, виды живописные, а&nbsp;каждая лишняя минута, проведенная с&nbsp;македонцами, учит быть спокойнее и&nbsp;проще относиться к&nbsp;жизни.

Так что, когда в&nbsp;следующий раз меня спросят, а&nbsp;почему Македония? Я&nbsp;отвечу, а&nbsp;почему&nbsp;бы и&nbsp;нет?!

</div>