---
title: "Два автора, одна мистификация"
description: "Исследование одной литературной тайны."
author: "Чингиз Тибэй"
url: /books/myths
date: "2018-08-08"
tags: 
- Books
---

<div class="auto">

Исследование одной литературной тайны.

> На&nbsp;каждую из&nbsp;моих официальных, если можно так выразиться, репертуарных жизней приходилось по&nbsp;две, по&nbsp;три, а&nbsp;то&nbsp;и&nbsp;больше тайных, никому неведомых, но&nbsp;уж&nbsp;такой я&nbsp;закоренелый искатель приключений, что не&nbsp;смог найти полного удовлетворения ни&nbsp;в&nbsp;одной из&nbsp;них. *&mdash; Ромен Гари*

Мне нравится читать. Некоторые произведения и&nbsp;перечитывать. Среди прочих выделяются два автора: Ромен Гари и&nbsp;Эмиль Ажар. Если первый подкупает спокойной рассудительностью, то&nbsp;второй напротив&nbsp;&mdash; неконтролируемым, &laquo;цепляющим&raquo;, безумием. Есть еще кое-что.

Жизни этих авторов вне их&nbsp;книг сами по&nbsp;себе словно сюжет отдельной книги. Таких не&nbsp;похожих, их&nbsp;объединяет одна литературная мистификация.

Для начала отмечу, что оба получили по&nbsp;Гонкуру&nbsp;&mdash; высшей литературной наградой Франции. Гари в&nbsp;1956 за&nbsp;роман &laquo;Корни неба&raquo;, Ажар&nbsp;&mdash; в&nbsp;1975 за&nbsp;&laquo;Жизнь впереди&raquo;.

#### ~~~

### Ромен Гари

<div class="columns">
<div>

Роман Кацев, он&nbsp;же Ромен Гари, удивительно талантлив во&nbsp;всем, за&nbsp;что берется: лингвистике, романах, сценариях, авиации, дипломатии.

В&nbsp;автобиографическом романе Гари &laquo;Обещание на&nbsp;рассвете&raquo; мать героя утверждает, что сын станет французским посланником, кавалером ордена Почетного легиона, великим актером драмы, Ибсеном и&nbsp;Габриеле Д&rsquo;Аннунцио.

&laquo;Он&nbsp;будет одеваться по-лондонски&raquo;,&nbsp;&mdash; говорит она. И&nbsp;все ее&nbsp;мечты сбываются: Гари&nbsp;&mdash; генеральный консул Франции, кавалер ордена Почетного легиона, литературная знаменитость. Вращается в&nbsp;высшем свете, а&nbsp;в&nbsp;1956 году за&nbsp;роман &laquo;Корни неба&raquo; получает Гонкуровскую премию.

Гари&nbsp;&mdash; увлеченный путешественник, адепт мужественности и&nbsp;солдатской самоотверженности.

</div>
<div>

&laquo;По-русски &bdquo;гори&ldquo;&nbsp;&mdash; это повелительное наклонение глагола &bdquo;гореть&ldquo;; от&nbsp;этого приказа я&nbsp;никогда не&nbsp;уклонялся ни&nbsp;в&nbsp;творчестве, ни&nbsp;в&nbsp;жизни&raquo;,&nbsp;&mdash; говорит автор о&nbsp;происхождении псевдонима.

2&nbsp;декабря 1980 года он&nbsp;стреляется. И&nbsp;оставляет предсмертную записку:

> Можно объяснить всё нервной депрессией. Но&nbsp;в&nbsp;таком случае следует иметь в&nbsp;виду, что она длится с&nbsp;тех пор, как я&nbsp;стал взрослым человеком, и&nbsp;что именно она помогла мне достойно заниматься литературным ремеслом. *&mdash;&nbsp;Ромен Гари*

</div>
</div>

#### ~~~

### Эмиль Ажар

<div class="columns">
<div>

Эмиль Ажар&nbsp;&mdash; молодой автор, имя которого зазвучало с&nbsp;1974 года после выхода романа Gros Сalin. До&nbsp;того об&nbsp;Ажаре никто не&nbsp;знал. Рукопись романа была послана во&nbsp;французское издательство из&nbsp;Бразилии почтой.

Год спустя другому его роману &laquo;Жизнь впереди&raquo; присуждается Гонкуровская премия. Но&nbsp;автор от&nbsp;премии отказывается. Выясняется, что &laquo;Ажар&raquo;&nbsp;&mdash; псевдоним. Множатся слухи об&nbsp;истинном авторстве. Когда маска таинственности с&nbsp;Ажара снимается, за&nbsp;ней оказывается Поль Павлович, двоюродный племянник Ромена Гари.

В&nbsp;1976 году Ажар выпускает &laquo;Псевдо&raquo;. Читатели и&nbsp;критики в&nbsp;восхищении.

Через год после смерти Гари выходит эссе &laquo;Жизнь и&nbsp;смерть Эмиля Ажара&raquo; и&nbsp;вдруг... Вдруг французы узнают, что Ромен Гари и&nbsp;Эмиль Ажар, на&nbsp;самом деле, один и&nbsp;тот&nbsp;же автор.

Как выясняется: в&nbsp;какой-то момент Ромену Гари надоедает его уже сложившаяся литературная репутация, и&nbsp;он&nbsp;решает начать сначала. Под псевдонимом &laquo;Ажар&raquo; он&nbsp;посылает рукопись в&nbsp;издательство.

</div>
<div>

&laquo;Замечательное открытие&raquo;. Так называют автора и&nbsp;&laquo;Эмиль Ажар&raquo; начинает существовать сам по&nbsp;себе, отдельно от&nbsp;Ромена Гари. По&nbsp;факту присуждения премии Ажару приходится материализоваться. Тогда Гари убеждает племянника взять на&nbsp;себя эту роль. На&nbsp;сцену выходит Поль Павлович.

Критики&nbsp;же пишут, что имя Ажара сохранится в&nbsp;истории даже больше, чем имя Гари, называя Гари великим прозаиком, Ажара&nbsp;же&nbsp;&mdash; великим писателем.

И&nbsp;только с&nbsp;раскрытием истинного авторства становится заметно, что обе фамилии по-русски связаны образом огня: первая от&nbsp;&laquo;гореть&raquo;, вторая от&nbsp;&laquo;жар&raquo;. Но&nbsp;даже сейчас сложно представить, что один и&nbsp;тот&nbsp;же человек, как&nbsp;бы он&nbsp;ни&nbsp;был яростно талантлив, за&nbsp;пять лет написал семь книг от&nbsp;самого себя и&nbsp;еще четыре от&nbsp;выдуманного автора&nbsp;&mdash; одиннадцать произведений, не&nbsp;говоря о&nbsp;других формах деятельности.

Библиографию Романа Кацева под разными его псевдонимами можно найти в&nbsp;интернете. Ниже чуть подробнее о&nbsp;двух мной перечитываемых.

</div>
</div>

#### ~~~

### &laquo;Обещание на&nbsp;рассвете&raquo;

<div class="columns">
<div>

Автобиография Ромена Гари.

Действие книги охватывает сорокалетний временной промежуток и&nbsp;развивается поочередно в&nbsp;нескольких странах. В&nbsp;центре сюжета взаимоотношения матери и&nbsp;сына. Гари рассказывает о&nbsp;том, как силой своей любви мать сделала из&nbsp;него успешного, гармоничного человека. И&nbsp;это влияние матери чувствуется на&nbsp;каждой странице книги. Рассказывая о&nbsp;собственном детстве, Гари дает немало поводов для размышлений.

</div>
<div>

Даже зная, чем закончится история, а&nbsp;во&nbsp;многом благодаря этому, я&nbsp;получаю массу удовольствия, наслаждаясь самим повествованием. Гари&nbsp;&mdash; великолепный писатель, способный вести яркий, эмоциональный и&nbsp;интересный диалог с&nbsp;читателем. Он&nbsp;пишет легко и&nbsp;изящно, вызывая не&nbsp;просто интерес, а&nbsp;участие.

Эта книга&nbsp;&mdash; возможность проникнуть во&nbsp;внутренний мир писателя, увидеть причины и&nbsp;моменты, в&nbsp;которые и&nbsp;из-за которых он&nbsp;формировался как личность, самостоятельно оценить их&nbsp;влияние на&nbsp;судьбу главного героя.

</div>
</div>

#### ~~~

### &laquo;Псевдо&raquo;

<div class="columns">
<div>

Автобиография Эмиля Ажара.

Роман, с&nbsp;которого началось мое знакомство с&nbsp;этим автором. Это другой стиль, другой язык, другая реальность. Когда я&nbsp;писал &laquo;цепляющее&raquo; безумие, я&nbsp;имел ввиду именно&nbsp;то, что безумие автора &laquo;цепляет&raquo;. Погружаясь, чувствуешь себя безумным. Мир вокруг раздваивается, обращая повседневную суету в&nbsp;бред и&nbsp;фарс.

Поль Павлович&nbsp;&mdash; герой произведения, племянник успешного писателя Тон-Тона Макута. Героя выпускают из&nbsp;психиатрической лечебницы Копенгагена и&nbsp;теперь он&nbsp;постоянно &laquo;кочует&raquo; в&nbsp;пространстве и&nbsp;времени. Само понятие места и&nbsp;времени становится неважным, побочным. Сюжет&nbsp;же построен в&nbsp;форме размышлений, монологов Павловича.

Скоро выяснится, что никакого писателя Макута не&nbsp;существует в&nbsp;действительности&nbsp;&mdash; он&nbsp;родился в&nbsp;шизофреничном воображении главного героя. Мало того, что родился, так еще и&nbsp;украл у&nbsp;него писательскую славу, да&nbsp;и&nbsp;жизнь тоже.

</div>
<div>

Бред Павловича&nbsp;&mdash; это и&nbsp;есть содержание произведения. Это и&nbsp;есть история жизни Ажара, как материализовавшегося персонажа. Гари&nbsp;&mdash; великолепный стилист, и&nbsp;вся эта небрежность и&nbsp;спутанность языка и&nbsp;мыслей&nbsp;&mdash; невозможно не&nbsp;получить удовольствие от&nbsp;каждого слова.

На&nbsp;основе этих двух произведений, можно оценить всю мощь писателя, единственного в&nbsp;мире, дважды получившего Гонкуровскую премию. Рекомендую творчество целиком, но, особенно, эти два произведения.

И, как написал Гари в&nbsp;своем эссе о&nbsp;жизни и&nbsp;смерти Ажара:

> Я&nbsp;славно повеселился. До&nbsp;свидания и&nbsp;спасибо. *&mdash; Ромен Гари*

</div>
</div>
</div>