---
title: "Идеальный плейлист от Зои Кравиц"
description: "Как составить плейлист, который не стыдно кому-то подарить."
author: "Чингиз Тибэй"
url: /artifacts/playlist
date: "2017-06-08"
tags: 
- Artifacts
---

Как составить плейлист, который не стыдно кому-то подарить.

> Для меня записать кассету — все равно, что написать письмо: я без конца стираю уже написанное и начинаю по новой. — *Ник Хорнби*

Сериал «Меломанка» — не первая экранизация книги HiFi Ника Хорнби, на этот раз с Зои Кравиц. И, возможно, самый интересный эпизод в нём о том, как собирать «идеальные» плейлисты.

Если коротко, жизнь Роб наполнена музыкой: она владеет магазином виниловых пластинок, слушает ее по пути на работу, на работе и после — уже в местном клубе. Так что Роб знает о чем говорит, когда говорит о музыке.

Роб переживает очередной разрыв в своей жизни. Этот факт и служит поводом составить плейлист. А заодно — научить зрителя делать это. Роб уверена: создание плейлиста — искусство деликатное, своеобразное признание в любви.


> Можно сказать все, что хочется, не сказав по факту ни слова. Ведь ты выражаешь чувства при помощи чужой поэзии. — *Роб*

**Ключевые правила составления плейлистов по версии Роб:**

1. он должен быть интересным;
2. у него должна быть история;
3. он не должен быть банальным;
4. стоит избегать использования нишевой музыки;
5. не нужно ставить две вещи одного исполнителя подряд, если это не тема плейлиста.

Следуя данным правилам, можно создать *хороший* плейлист. Ниже еще пара советов, чтобы сделать его *идеальным*.

**Первый трек в плейлисте** — самый главный. Узнаваемый и в то же время неожиданный, он сразу же захватывает внимание. Подойдут песни популярных исполнителей, неочевидные каверы или дуэты. Первый трек создает правильное впечатление и объясняет тему плейлиста.

**Второй трек удивляет** — его задача интриговать и удерживать слушателя обещанием. Идеально, если по настроению он совпадает с первым, но при этом задает новый вектор. Можно сменить стиль или скорость, использовать классный хит в свежем прочтении: ремикс или, наоборот, акустику.

Но самое важное и, возможно, самое сложное — выбрать **последний трек**. Все равно что написать финал к роману.


> Эта песня — последняя, которую услышит адресат, а значит, единственная, которую он точно запомнит. *— Роб*

Последняя композиция несет в себе главное послание. Здесь одинаково важны текст и сопровождение и нужно учитывать оба этих фактора.

Вот и все.

*P.S. Вдохновившись правилами и советами Роб, я на свой день рождения составил плейлист, в который вошли по одной «главной» песне за каждый прожитый мной год. Этот сборник дался мне нелегко и где-то все еще валяется парочка плейлистов с отвергнутыми пробными вариантами.*

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="450" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;border-radius:10px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.music.apple.com/kz/playlist/quintessence-19/pl.u-qxylK05C0gvjdk?theme=light"></iframe>