---
title: "Вена"
description: "Вена создает ощущение немецкого пригорода. Здесь все говорят на немецком и полностью доверяют друг другу. Например, в метро турникеты не огорожены ничем — нет никаких преград для того, чтобы пройти. Но есть подозрение, что если ты только подумаешь о том, чтобы нарушить закон, кто-то тебя сразу же сдаст. На самом деле, за тобой уже выехали."
author: "Чингиз Тибэй"
url: /travel/wien
date: "2018-06-03"
tags: 
- Travel
---

Конспект города. Коротко о главном.

Вена создает ощущение немецкого пригорода. Здесь все говорят на немецком и полностью доверяют друг другу. Например, в метро турникеты не огорожены ничем — нет никаких преград для того, чтобы пройти. Но есть подозрение, что если ты только подумаешь о том, чтобы нарушить закон, кто-то тебя сразу же сдаст. На самом деле, за тобой уже выехали.

В Вене есть «турецкая» часть города, где квартиру мне сдает итальянка. Ее происхождение с головой выдает наличие кофе-машины (на самом деле, двух), книжки с итальянскими рецептами и очень плохой английский.

Старик стоит за прилавком. За его грустной улыбкой — воспоминание о погибшей жене. Об ее страсти к пленочной, уходящей культуре. В его глазах глубокая печаль и тоска по ней. Заряжая мой фотоаппарат пленкой, он вспоминает о том, как делал это для нее.

— Я настраивал все ее камеры, — говорит он.

Техническая часть всегда была за ним, креативная — за ней.

— Будь моей семьей. — Так он сделал ей предложение, от которого она не смогла отказаться.

Когда она умерла, в память о ней он открыл магазин с коллекцией старых камер: что-то он продает, а с чем-то еще не готов расстаться, но готов рассказывать истории, связанные с ними.

— Чтобы картинка была сочнее, выставляй значения на пару стопов ниже. Просто попробуй — говорит он мне. — Эти камеры хороши и безотказны, но я всегда рад тебе, если понадобится помощь или передумаешь.

Старик, похожий на постаревшего Ришара, с улыбкой смотрит мне вслед.

Профессия дня: собиратель трупов бабочек.

Дело было в венском доме с бабочками — Schmetterlinghaus. Всё красиво, их много, бабочки разных сочетаний цветов с бархатистым мехом и привыкшие есть с рук. Но стоит отойти ближе к окнам, можно увидеть на рамах их крошечные трупики. Подумалось, кто-то же собирает их.

К пасхальным праздникам в музее Albertina в Вене придумали развлечение: раскидали по музею, в очевидных и не очень местах, символ праздника — кролика. Что-то «вшили» в интерьер через физические объекты, что-то сделали интерактивным и доступным по наведению камеры на картину.

Скачав у входа специальное приложение, к выходу ты можешь получить награду, если соберешь большинство таких пасхалок.

Некоторые обходили музей по несколько раз, чтобы найти их все.