---
title: "Zoloto"
description: "Путь героя на примере одного концерта"
author: "Чингиз Тибэй"
url: /artifacts/zoloto
date: "2022-12-16"
tags: 
- Artifacts
---

<div class="auto">

Интересно, в&nbsp;Москве он&nbsp;себя так&nbsp;же ведет? &mdash;&nbsp;говорит парень рядом с&nbsp;нами своей спутнице. Мы&nbsp;окружены фанатами, мы&nbsp;среди своих. Мне моя сказала нужно выйти в&nbsp;шесть, чтобы успеть. Мы&nbsp;на&nbsp;месте в&nbsp;семь и&nbsp;очереди уже не&nbsp;видно конца. Она расползается по&nbsp;этажу от&nbsp;эскалатора до&nbsp;заветных дверей. Лифты ходят без остановок с&nbsp;паркинга до&nbsp;этажа, где пройдет концерт. Семь сорок пять, толпа движется внутрь. Только чудом можно объяснить&nbsp;то, как удалось всем желающим уместиться в&nbsp;одном маленьком зале. В&nbsp;восемь начало, согласно билетам. Но&nbsp;те&nbsp;врут&nbsp;&mdash; в&nbsp;восемь ничего не&nbsp;начинается. И&nbsp;в&nbsp;восемь тридцать тоже. Пока есть время, разглядываем зал. Обычный октагон, окруженный питейными точками. Балконы этажом выше и&nbsp;там главный герой этой истории ходит важно, чеканя шаг, включает и&nbsp;выключает свет в&nbsp;гримерной. Он&nbsp;здесь, чтобы плавить стекла. Каждое его появление сначала вызывает трепетное волнение толпы. А&nbsp;после&nbsp;&mdash; негодование. В&nbsp;половине девятого команда исполнителя начинает готовит сцену и&nbsp;таскать на&nbsp;нее воду в&nbsp;бутылках. Главный герой появляется в&nbsp;девять ноль две. Традиционное казахское начало любого мероприятия. Черный костюм на&nbsp;пару размеров больше, солнцезащитные очки и&nbsp;пафос на&nbsp;лице. Но&nbsp;только две минуты на&nbsp;сцене, истерика и&nbsp;побег. Интересно, в&nbsp;Москве он&nbsp;себя так&nbsp;же ведет? &mdash;&nbsp;говорит парень рядом с&nbsp;нами своей спутнице. Смотрит на&nbsp;дисплей своего девайса.

Это точка&nbsp;&mdash; статус-кво. Жизнь в&nbsp;обычном мире. Первый шаг в&nbsp;любом пути героя. Здесь, в&nbsp;зале, набитом людьми, мы&nbsp;зажаты со&nbsp;всех сторон алко-барами и&nbsp;парами, переработанного чужими легкими, никотина. Здесь одни среди стен в&nbsp;невыносимо полной темноте, прерываемой рандомными импульсами стробоскопов, начинается наше путешествие.

Аппаратура, конечно, не&nbsp;работает должным образом. Герой на&nbsp;сцене выглядит далеким, чужим, словно&nbsp;бы слишком долго пробыл в&nbsp;уюте, далеко от&nbsp;родных земель. Звук не&nbsp;работает, герой поет без сопровождения своей гитары. И&nbsp;это одно из&nbsp;первых препятствий. Зов. То, что обнаружилось&nbsp;бы, если&nbsp;бы музыкант своевременно проверил звук.

По&nbsp;канону любой герой отказывается от&nbsp;зова. И&nbsp;наш&nbsp;&mdash; не&nbsp;исключение. С&nbsp;криками, чтобы кто-то кроме разобрался в&nbsp;проблеме, капитан покидает корабль, оставив команду. Те&nbsp;&mdash; одни на&nbsp;льдине, озираются&nbsp;и, не&nbsp;зная как быть, тоже уходят со&nbsp;сцены. Парень рядом с&nbsp;нами смотрит на&nbsp;дисплей своего девайса&nbsp;&mdash; там, где-то по&nbsp;карте города едет такси.

Следующий шаг&nbsp;&mdash; встреча с&nbsp;наставником. Это может быть контракт и&nbsp;обязательства перед организаторами; фанаты, словно сардины в&nbsp;банке, заполнившие зал; родственники, выстроившиеся рядами на&nbsp;балконе; совесть, в&nbsp;конце концов. Не&nbsp;важно кто, важно, что наставник есть. И&nbsp;мы, наконец, отправляемся в&nbsp;путь. Концерт начинается заново, с&nbsp;самой первой песни. Стробоскопы выжигают глаза. Звук инструментов на&nbsp;выходе сливается в&nbsp;одну линию и&nbsp;хрипит в&nbsp;уши слушателей через две колонки, опасно свисающие со&nbsp;стен у&nbsp;сцены. Раздражение главного героя чувствуется в&nbsp;воздухе. Будто ток по&nbsp;катакомбам.

Это отлично ложится в&nbsp;следующий этап&nbsp;&mdash; герой вышел за&nbsp;порог привычного ему мира и&nbsp;встретился с&nbsp;обратной его стороной. Жизнь с&nbsp;другого ракурса имеет оттенки. Первая часть концерта является олицетворением встречи с&nbsp;драконами&nbsp;&mdash; сплошные испытания, где герою не&nbsp;хватает опыта, чтобы справиться с&nbsp;задачами. Первый акт заканчивается точкой смерти&nbsp;&mdash; музыканты прощаются со&nbsp;зрителями и&nbsp;уходят со&nbsp;сцены. Опять.

Уходит и&nbsp;парень, все это время стоявший рядом с&nbsp;нами, вместе со&nbsp;своей спутницей. Уже под окнами дрожит такси.

Но&nbsp;тут гаснут огни, мигает желтыми импульсами свет. Наш герой возвращается на&nbsp;бис, наедине с&nbsp;акустической гитарой. Преодолев точку смерти в&nbsp;истории, он&nbsp;переходит на&nbsp;этап подарка силы. Колонки худо-бедно справляются со&nbsp;звуком единственного инструмента и&nbsp;вокала. Новый опыт&nbsp;&mdash; тот самый подарок силы&nbsp;&mdash; вскоре поможет герою справиться с&nbsp;новыми испытаниями.

Весь второй акт наш герой проходит этап испытания. Чтобы убедиться, что подарок силы работает, второй акт полностью проходит в&nbsp;акустике. Теперь герой вооружён. Он&nbsp;учится иначе реагировать на&nbsp;сложные ситуации и&nbsp;добивается успеха. Герой лишился солнцезащитных очков и&nbsp;стал чуть больше похож на&nbsp;того юнца, которым он&nbsp;покинул родные земли. Стал чуть ближе к&nbsp;своим слушателям.

Пройдя этап испытаний, герой делает полученный опыт частью повседневной жизни. Это&nbsp;&mdash; этап дороги домой. На&nbsp;сцену возвращается команда в&nbsp;полном составе. Начинается третий акт.

Герой практикуется в&nbsp;использовании приобретённого опыта, чтобы добиться в&nbsp;этом мастерства. Испытания становятся уроками. Звук по-прежнему плох, но&nbsp;у&nbsp;героя уже есть кое-что получше&nbsp;&mdash; связь со&nbsp;слушателем. Словно луковица, избавившись от&nbsp;шелухи, очков, пиджака и&nbsp;пафоса, он&nbsp;становится своим. Тем самым, кого мы&nbsp;видели много раз за&nbsp;сотни лет. Символически это закрепляет момент, когда герой вытаскивает парня из&nbsp;толпы своих фанатов. Звездный час Медета, который неожиданно для себя играет вместе со&nbsp;своим кумиром на&nbsp;одной сцене.

Герой еще дважды выходит на&nbsp;бис. Кто умеет ждать, получает больше. И&nbsp;мы&nbsp;получаем. И&nbsp;прощаем все.

Последний этап любой истории&nbsp;&mdash; ее&nbsp;передача следующему поколению. Чтобы сохранить пережитый опыт, герой делится им&nbsp;с&nbsp;людьми, которые окружали и&nbsp;поддерживали его. А&nbsp;я&nbsp;делюсь с&nbsp;тобой. Принимай все мои откровения, совмещая полёты с&nbsp;падением.

</div>